Queridos y queridas compatriotas, está por culminar el año 2022, y quiero aprovechar estos momentos para reconocerte a ti, hombre y mujer de esta tierra, por el esfuerzo, por la perseverancia demostrados durante este año en el que empezamos ya a recoger los frutos de un trabajo colectivo.
Estoy seguro que las pruebas superadas en estos últimos doce meses quedarán escritas en la historia como el inicio de la recuperación definitiva de nuestra patria. No fueron sencillas ni modestas las metas que nos trazamos para el año 2022, porque estábamos conscientes de que comenzaba una nueva época de cambios sustantivos en el mundo y particularmente en el alma nacional. Por eso redoblamos el paso cambiando las fórmulas, los métodos, sin miedo a lo nuevo y asumiendo como gran objetivo el renacimiento nacional.
Fueron seis líneas de trabajo trazadas con detalle para encarar la transición de esta nueva época que nos reclama con coraje y audacia la creación y el vencimiento de las dificultades, y yo quiero que esta noche, al comernos las uvas, al recibir el campanazo del nuevo año, tengamos todo esto presente, una a una, para agradecer a Dios, a quien tenemos a nuestro lado por no haber perdido nunca la fe en Venezuela.
De esas seis líneas, la primera línea de acción que quiero citar y recordar fue la línea de recuperación y consolidación de nuestra economía. Concentramos la fuerza en la diversificación de las fuentes de riqueza poniendo en marcha una nueva etapa de los 18 motores productivos, sin excluir a nadie, sin subestimar iniciati
vas, aprovechando las experiencias y las ideas innovadoras que constituyen una nueva cultura del trabajo productivo basado en el esfuerzo propio y en el bienestar nacional. Por encima de las 927 sanciones criminales impuestas por los Estados Unidos y ocupada por los sectores extremistas, el pueblo de Venezuela se reinventó para lograr los equilibrios necesarios y la reactivación del aparato productivo.
Con una arquitectura legal renovada creamos ahora las zonas económicas especiales, dinamizamos el sistema crediticio beneficiando las exportaciones no petroleras, beneficiando y auspiciando los emprendimientos que cada uno de ustedes lleva adelante, beneficiando el turismo, elevando la producción agrícola nacional a cifras históricas que nos han llevado a producir el 95% de los alimentos que consumimos, que ahora se cultivan en tierra venezolana, y apenas te puedo decir estamos comenzando en esta nueva época, en esta nueva era. Venezuela hoy lidera el crecimiento económico de la región en el último semestre del año.
La segunda línea contiene buena parte del sentido de nuestro proceso histórico, de nuestro proceso revolucionario, del vivir viviendo, del rescate de los Derechos sociales, nada más y nada menos que las líneas de garantizar los planes para el desarrollo humano gratificante y la protección social al pueblo. Quizás la meta alcanzada más feliz en este sentido fue la del retorno a clases del 100% presencial, en el que se volvieron a iluminar las aulas y planteles escolares ya recuperado por las nuevas brigadas comunitarias militares, la BRICOMIL, con la risa, el entusiasmo, la avidez de nuestros muchachos y muchachas.
Este año logramos además entregar el hito histórico de la vivienda cuatro millones cuatrocientos mil de la Gran Misión Vivienda Venezuela, un número descomunal que se traduce en la restitución de un derecho humano, el de tener un hogar digno y el de vivir en comunidades más justas, más felices e incluyentes. No olvidaremos nunca las difíciles pruebas que fuimos sometidos nuestras comunidades producto de la crisis climática del cambio climático. Ocho meses de intensas lluvias nos afectaron de oriente a occidente, del centro, de la costa, de los Andes a los Llanos, perjudicando directamente a más de 23.000 familias, y fue la doctrina bolivariana de protección social y nuestra presencia real y directa en el territorio la principal herramienta para enfrentar situaciones de magnitudes superiores como las ocurridas en Las Tejerías y El Castaño en el estado de Aragua.
Aprovecho este momento para elevar mis oraciones por quienes perdieron su vida en aquellas tragedias y para agradecer la unión cívico militar que hizo renacer como el ave Fénix a estas dos ciudades aragüeñas. Allí sacó Venezuela lo mejor de sí, debemos recordarlo, su solidaridad activa y su espíritu guerrero. En materia de protección social nos queda mucho por hacer, pero tengan la seguridad que marchamos en la dirección correcta de la restitución de los Derechos sociales y de la construcción del buen vivir.
Como tercera línea de trabajo nos planteamos asegurar los derechos del pueblo a los servicios públicos de calidad, indispensable para el buen vivir de nuestro pueblo. Por eso invocamos el recurso más poderoso que tiene Venezuela: la voluntad de trabajo de todo un Poder Popular, de todo un país, y creamos el uno por diez del buen gobierno, un método revolucionario que lo cambió todo radicalmente y superó el viejo sistema burocrático lento indolente.
Utilizando nuevas tecnologías de comunicación construimos con las comunidades organizadas mapas de soluciones en tiempo real, agendas concretas de acción efectivas. Gracias al uno por diez del buen gobierno hemos podido optimizar en un 80 por ciento la atención de los problemas, alertas y denuncias en los temas agua, gas doméstico, electricidad, telecomunicaciones, entre otros. Además, con la conformación de más de 13.000 brigadas militares comunitarias, las BRICOMIL de salud, las BRICOMIL de Educación, mejoramos sensiblemente el sistema de salud público y su infraestructura y los sistemas educativos y las infraestructuras de escuelas y liceos.
Por encima de las estadísticas quiero subrayar el valor cualitativo de esta nueva manera de gestionar políticas públicas. Lo hemos hecho junto al pueblo, con nuestras propias manos y desde nuestro propio ingenio. Ninguno de estos logros habría sido posible sin la presencia del Poder Popular, de un pueblo empoderado, consciente, organizado como es el pueblo nuestro que desde la refundación de la República en 1999 se convirtió en la brújula de toda una nación.
Es por ello que nuestra cuarta línea estratégica que hoy quiero recordar y traer a ustedes es la de asegurar la participación del Poder Popular en todos los espacios de la vida nacional. La construcción del socialismo en lo territorial este año se logró a través del ejercicio de la Democracia directa participativa y protagónica, la renovación del 70% de los liderazgos de base, de los liderazgos comunitarios sector por sector, comuna por comuna. Hoy por hoy más de un millón cuatrocientos noventa y tres mil hombres y mujeres líderes y lideresas del barrio, del pueblo, de la aldea, de la ciudad, de su urbanización. Es esa manera de ser parte de las soluciones lo que caracteriza la Venezuela del presente, a la Venezuela de verdad.
La quinta línea es la soberanía nacional, la defensa de la integridad territorial, de la paz y el papel de Venezuela en la nueva geopolítica. No cabe duda de que también en este ámbito hemos cumplido la meta. Desde el fortalecimiento del ALBA-TCP, nuestra apuesta por el liderazgo de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños, rompimos el pretendido aislamiento que en vano quisieron imponernos. En nuestra gira por el Medio Oriente, en cada participación de nuestro gobierno en foros internacionales, pudimos constatar hoy más que nunca que la República Bolivariana de Venezuela es admirada y reconocida como un factor insustituible en la ecuación del nuevo poder mundial y como punto de equilibrio nuestra patria para la paz regional y global.
En la Cumbre por el cambio climático en Egipto alzamos nuestra voz por la salvación de la vida en el planeta y ratificamos el compromiso de la defensa de nuestra Amazonía. Con beneplácito hemos visto como el continente va dando un giro nuevamente hacia las ideas progresistas, dejando un quinquenio gris de extremismo y servilismo Imperial de derecha. Celebro entre los logros de este 2022 la regularización de las relaciones con el hermano pueblo y gobierno de Colombia, así como con Argentina, Bolivia, México, Honduras, para tan solo nombrar algunos. Quiero destacar además que basados en la doctrina bolivariana de paz, defendimos y seguiremos defendiendo con la altivez de la razón nuestros derechos históricos sobre la Guayana Esequiba.
Finalmente, y por si fuera poco, nuestra sexta línea de acción supuso una transformación eficiente del sistema de Justicia nacional, afinando el marco jurídico y legal en materia de derechos humanos y acelerando la necesaria reforma legal del Tribunal Supremo de Justicia para fortalecer aún más el Estado democrático, social de derecho y de Justicia que contempla nuestra Constitución bolivariana. Además, el relanzamiento de los cuadrantes de paz que nos permitió llegar al 90% del territorio nacional con una gran efectividad en la atención, prevención y promoción de la convivencia ciudadana.
La paz social y política, el gran tesoro que hemos logrado consolidar en nuestra Patria, y es también la simiente para la recuperación global de toda la sociedad venezolana, de la institucionalidad republicana. No olvidemos que este también fue año Bicentenario y fíjense en la coincidencia de la historia, cómo hace dos siglos correspondió avanzar sobre lo conquistado, expandir nuestra voluntad libertaria y consolidar la utopía de entonces.
Con esa claridad celebramos por todo lo alto la expedición al sur del ejército libertador, las batallas y victorias de Mongonay, Pichincha, que sellaron la victoria del sur para la patria grande, pero también el encuentro de Bolívar y Manuela, la entrevista de Guayaquil entre el libertador José de San Martín y el libertador Simón Bolívar, así como los doscientos años de aquel enigmático poema "Mi delirio sobre el Chimborazo", un testamento espiritual que nos convoca desde Bolívar al ejercicio de la humildad profunda frente al universo.
El 2022 fue un año más de metas cumplidas, de esfuerzo inigualable bajo el influjo de la identidad nacional. Quiero saludar por ello a nuestras glorias deportivas que una vez más enarbolaron el tricolor de los invictos, hinchando sus ocho estrellas del más puro amor venezolanista. El regreso de los juegos deportivos nacionales sin lugar a dudas fue un acierto, una tarea pendiente que se cumplió por todo lo alto poniendo el acento en los nuevos talentos rumbo al sueño olímpico de París 2024.
Luego de ocho años, nuestro país se ubicó esta vez en lo más alto del medallero internacional al quedar campeones de eventos deportivos internacionales con el primer lugar de los Juegos Centroamericanos y del Caribe Mar y Playa 2022 en Colombia, primero en los Juegos Suramericanos Escolares en Paraguay. La identidad nacional venezolanista tiene que ser y es una de nuestras grandes fortalezas.
Por eso le doy la bienvenida a dos premios Guinness más que se sumaron este año a nuestra reafirmación cultural. El primero de ellos fue la orquesta tradicional más grande del mundo desde el Zulia, donde la gaita zuliana y venezolana se hizo universal con su tambora y su farruco, y el segundo lo tuvimos con la rueda de salsa casino, salsa buena, la rueda de salsa más grande del mundo. Canto y baile, la alegría y la esperanza que representan la forma más elevada de nuestra resistencia cultural, de nuestra resistencia victoriosa.
Queridos y queridas compatriotas, se va un año de esfuerzo, de batalla, de realización y de recompensa, y hay que decirlo, es el primero de un ciclo que se abre para premiar el esfuerzo, el sacrificio y la lealtad. Preparémonos para el nuevo tiempo de prosperidad y recuperación. Todos hablan ya del Milagro venezolano y no tengo duda de que ha sido de la mano de Dios quien nos ha asistido con sus bendiciones en los momentos más difíciles.
Si me preguntan por qué hemos logrado nuestras metas teniendo tantas circunstancias en contra, le respondo desde el fondo de mi corazón: porque lo hicimos entre todos, porque lo hicimos entre todas, porque unidos somos mejores. Desde la casa del pueblo, el Palacio de Miraflores, junto a mi querida esposa Celia Flores de Maduro, les deseo a todos y a todas un feliz y auspicioso Año Nuevo 2023. Les digo con nuestro amor y nuestro corazón: lo mejor está por llegar.
Demos la bienvenida al año 2023, año del renacimiento de nuestra amada Venezuela. Que Dios bendiga a nuestro pueblo y siga iluminando a nuestra patria amada. Felicidades, feliz año.