Es muy importante dejar sentado, escrito, profesor Pedro Calzadilla, usted que es historiador, un hombre que le toca escribir la historia y ahora le toca hacer la historia, historiadores e historiadoras de Venezuela y de América Latina, dejar sentado que, en una batalla bravía, Venezuela ha sabido defender y hacer cumplir su Constitución. Y se lo decía en estos días a Brian Nichols, que se está haciendo millonario con los tweets que lanza sobre Venezuela.
Señor Canciller Iván Gil, porque usted sabe que es un gran negocio sacar tweets sobre Venezuela, señor Bryan Nichols, presidente Joe Biden debería saberlo, que su funcionario se hace millonario cobrando lobbies, sacando tweets todos los días sobre Venezuela. Más que una posición ideológica, es un negocio hacer esas cosas contra la República Bolivariana de Venezuela. Y yo se lo decía a Brian Nichols, que se está haciendo millonario, y mientras más los nombra, más sube su cuenta, más se cotiza. Hasta las gracias debería dar al Reino Unido de la Gran Bretaña, Irlanda y zonas circundantes, que saca un comunicado el día de hoy, a la vieja usanza, como los viejos imperios que se acaban. Interdictos, es que llamaban edictos reales.
El Reino Unido de la Gran Bretaña ha sacado un edicto real donde reconoce solo como asamblea legítima de Venezuela la del 2015. Risible, ridículo, de verdad que a esta altura todavía ellos se presten a la farsa, a la mentira. Cuando en Venezuela, quien legisla, quien aprueba el presupuesto, quien vigila la hacienda pública, quien designa los poderes, como el poder electoral, que he escuchado en el debate político de los partidos que tienen la intención de renovar el poder electoral, es lo que he escuchado en los discursos de los líderes políticos, Ah Diosdado, lo que he escuchado, a mí me ha llegado por los discursos, quien designa las autoridades de los poderes como lo determina esta Constitución, es única, exclusiva y de manera determinante, la Asamblea Nacional electa por el pueblo en el año 2020 e instalada el 5 de enero del año 2021. No existe otra, lo demás es Narnia, lo demás es la República de Narnia, lo demás es una farsa montada como parte de una agresión política, económica, financiera, energética, diplomática, como parte de una amenaza para recolonizar a Venezuela, que nosotros supimos enfrentar y puedo decir hoy en 2023, nosotros supimos enfrentarla y supimos derrotarla.
Y no existe, ni las cenizas quedaron de la antigua Asamblea Nacional de patria del 2015, ni las cenizas quedaron. Lo pueden hacer ni como la vejez, ni que resurgió de las cenizas, ni las cenizas quedaron. Así que no puede ser tomada en serio actos espurios y ridículos que intenten imponerle a Venezuela un modelo político, que intenten imponerle desde el exterior a Venezuela instituciones, liderazgo, jefatura, autoridades. Todos los venezolanos y todas las venezolanas debemos rechazar de manera unánime el intervencionismo imperialista, el intervencionismo extranjero en nuestra patria. [Aplausos]
Así que acudo de manera respetuosa, de manera humilde, a cumplir mi obligación constitucional para rendir cuentas ante la plenaria de esta soberana y honorable Asamblea Nacional. Hemos vivido un proceso histórico único, siempre es necesario tener conciencia de dónde venimos. Cuando miro la cara de la juventud, el rostro de los más jóvenes, y aún yo me miro mi propio rostro de este hombre aquí parado frente a ustedes que recientemente cumplió 60 años, algunos no me regalaron nada, se hagan los locos cuando yo me reconozco en mis 60 años y reconozco algunos de ustedes sin cuentones, sentones, septentones, o al gran Fernando Soto Rojas con sus ochenta y ocho años a cuestas, noventa años a cuestas. Ah, Fernando Soto Rojas, cuando puedo ver el rostro protegido de Fernando Soto Rojas de 90 años, y veo nuestras generaciones que pudimos transitar el devenir histórico de los últimos 30 años o más, y pudimos ver el parto de la historia, o podemos decir los partos de esta historia reciente de Venezuela.
Podemos entender por qué estamos donde estamos, podemos entender qué se ha hecho, por qué fueron los sucesos de este proceso histórico que nos llevó al año 2023, a la tercera década del siglo 21, y podremos entender, con conciencia histórica, con conciencia colectiva, con conciencia compartida, podremos entender los retos que tenemos como país, los retos que tenemos como pueblo de aquí en adelante. 2030, 2040, 2050, entender los retos que son nuestros, pero sobre todo son de ustedes, muchachas y muchachos, de la juventud floreciente de Venezuela, de la generación de oro que se levanta en la vida social, política, deportiva, cultural, en la vida del país. Son los retos de ustedes.
Yo caracterizaba en cuatro etapas el proceso que nos ha traído hasta aquí, tiene esos antecedentes históricos para ser evaluados, conocidos, revisados, estudiados en el devenir de la llamada cuarta república. Pero como procesos determinantes que abrieron los espacios hacia nuevas situaciones históricas, hemos caracterizado por lo menos cuatro momentos históricos. Profesor Ignacio Ramonet, que nos honra con su presencia, bienvenido. Profesor Miguel Mejías de República Dominicana, Miguelón, bienvenido. [Aplausos] Padre y profesor Numa Rojas, bienvenido, Numa, tus bendiciones por favor, amén, Numa Molina, roja por el alma, tiene el alma roja, rojita. [Aplausos]
Lo hemos caracterizado en cuatro momentos, señores Embajadores. Un primer momento que hemos llamado el tiempo de la rebelión, el tiempo de las rebeliones, el tiempo del despertar histórico: 1989, 92, 99. Un momento histórico lleno de violencia, dolor [Música], un momento histórico lleno también de incertidumbre y de esperanza, las dos juntas siempre. La incertidumbre del qué pasará y del dolor, y la esperanza de lo que vendrá. Así será mejor. 1989, 27 y 28 de febrero, tiempo de la rebelión popular contra el paquete del Fondo Monetario Internacional, de la rebelión popular contra la oligarquía y el modelo de dominación imperial.
Yo lo recuerdo, aún lo recordamos, pues nuestra generación lo vivió, lo sufrió y lo cabalgó también. Tiempo de despertar popular, fue un tiempo de masacre y de rebelión combinada, la rebelión popular y la masacre. Más de cuatro mil doscientos muertos, se calcula, en el periodo de represión a la rebelión popular de unos diez días. No había Corte Interamericana de Derechos Humanos, no había sistema de derechos humanos que se pronunciara, que dijera una palabra para proteger al pueblo masacrado y adolorido de Venezuela. Era el sistema cómplice interamericano que tapaba los crímenes que se cometían en nuestros países en aquellas épocas, y parece que en todas las épocas, de acuerdo a lo que vemos en las masacres suramericanas de este tiempo. Mil novecientos ochenta y nueve significó la ruptura social del régimen de dominación bipartidista, oligárquico, proimperialista de momento, y el 89 y todas sus consecuencias nos llevaron directamente a un camino que parecía sin salida, a un callejón bien encerrado y sin salida, que provocó aquella rebelión olorosa a pólvora y esperanza del 4 de febrero de 1992, que despertó de golpe a todo el pueblo de Venezuela y lo llenó de una esperanza propia de un proyecto propio.
Cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos, un hecho histórico, sumado al otro, dos hechos, dos eventos históricos, signados por la rebeldía, la rebelión antiimperialista, anti-neoliberal, anti-oligárquica, por la búsqueda de un proyecto verdaderamente democrático, verdaderamente popular, de un proyecto verdaderamente nacional que reivindicara la forma de ser, que reivindicara la propia idiosincrasia, identidad profunda del venezolano, que reivindicara nuestras raíces históricas. Fue precisamente en aquellos sucesos del año noventa y dos cuando, en Venezuela, empezó a levantarse el nuevo bolivarianismo, un proyecto sin nada por el rescate de las raíces profundas de los procesos socio-históricos venezolanos y con un profundo contenido popular, justiciero, reivindicatorio, igualitario.
Fue en aquellos años que surgió el proyecto nacional Simón Bolívar como esperanza. Fue en aquellos años que empezó a debatirse en las comunidades, en los caseríos, en la fábrica, en las universidades, en las academias militares, la idea de un proceso popular constituyente, la idea de una asamblea nacional constituyente, la idea de un nuevo país, la idea de un nuevo modelo de desarrollo. Y fue en aquellos años que empezó a sonar un nombre, un rostro, una idea, una identidad, una fuerza telúrica: el comandante Hugo Chávez Frías como líder emergente de aquel tiempo histórico de despertar, de rebeldías, de búsqueda. Como dijera el propio 4 de febrero, de búsqueda de un destino mejor. Inevitable, así se fue escuchando en aquel periodo, un periodo nada exento de problemas, de dificultades, de contradicciones: 1989, 92 y 99.
Y la búsqueda encontró camino. Parecieron los caminos cerrados, pero el empeño, la perseverancia y el poseer un proyecto, una estrategia clara, permitió abrir los caminos para los cambios necesarios y pacíficos que nuestro pueblo reclamaba por siglos, casi por dos siglos de vida republicana. Y fue precisamente por la vía electoral, por la vía política, por la vía social, de la construcción de un inmenso movimiento popular, de una inmensa fuerza popular, de la construcción de un liderazgo genuino, directo, con nuevos métodos de hacer política, que el comandante Hugo Chávez Frías logró, aquel seis de diciembre de 1998, el primer triunfo electoral de la Revolución Bolivariana, del proyecto nacional Simón Bolívar. [Aplausos]
En una primera etapa, que debe ser conocida y estudiada, recordada, analizada, de donde debemos extraer la mayor de las enseñanzas, de los tiempos de rebeliones violentas, profundas, de los tiempos de construcción de esperanza, de los tiempos de nebulosas y de los tiempos de esperanza: 1989, 92 y 99. La primera etapa para gestar conciencia, para estar valores en hombres y mujeres del pueblo. Hemos venido caracterizando también una segunda etapa, sea la primera, llamamos la etapa de las rebeliones populares antioligárquicas y antiimperialistas.